# 도커 컴포즈
도커 컴포즈는 공통성을 갖는 컨테이너 애플리케이션 스택을 야믈 코드로 정의하는 정의서이며 그것을 실행하기 위한 다중 컨테이너 실행 도구다. 

## 도커 컴포즈 설치
현재 호스트 운영체제에 맞는 최신 버전의 도커 컴포즈를 설치한다.

```linux
$ curl -SL https://github.com/docker/compose/releases/download/v2.16.0/docker-compose- -o /usr/local/bin/docker-compose
```

## 도커 컴포즈 야믈 코드 작성
먼저, JSON과 야믈을 비교해보자.

|YAML|JSON
|----|----
YAML Ain't Markup Language| Javascript Object Notation
주석 사용 가능| 주석 사용 불가
한글 등의 유니코드를 그대로 사용 가능| 한글 등의 멀티 바이트 문자는 인코딩 수행
주로 환경 구성 등의 설정 파일 작성 시 사용| 주로 API 작성 시 사용

도커 컴포즈에 사용되는 야믈 파일의 구조를 살펴보자.

```yml
version: '3.8'
services: 
  서비스명1:
    # 애플리케이션 설정값 정의 1
  서비스명2:
    # 애플리케이션 설정값 정의 2
...
networks:
  # 네트워크 설정, 미지정 시 자동 생성
volumes:
  # 볼륨 설정
```

도커 컴포즈 야믈 코드는 위에서 아래로 처리되는 직렬 구조다.

### 버전 정의
야믈 코드 첫 줄은 버전을 명시 한다.

```yml
version: '3.8'
```

도커 엔진 릴리스와 버전이 맞지 않으면 오류가 발생한다. 에레의 원인은 다음과 같다.

- 작성한 버전과 현재 도커 컴포즈 또는 도커 엔진 릴리스가 적합하지 않은 경우
- 도커 컴포즈 도구가 오래된 경우(새로운 버전으로 업데이트 필요)
- 버전 문제가 아닌 들여쓰기의 공백 수가 하위 레벨과 맞지 않은 경우

### 서비스 정의
도커 컴포즈를 통해 실행할 서비스를 정의한다. 버전과 동일한 레벨로 작성되며 다중 컨테이너 서비스 실행을 목적으로 하기 때문에 복수형으로 작성되는 것에 유의한다.

```yml
# 도커 파일이 있는 경우
version: '3.8'
services:
  web: 
    build:
      context: .
      dockerfile: ./compose/pyfla/Dockerfile-py
```

### 네트워크 정의
다중 컨테이너들이 사용할 최상위 네트워크 키를 정의하고 이하 하위 서비스 단위로 이 네트워크를 선택할 수 있다.

- 아무런 networks 옵션도 지정하지 않으면 자체 기본 네트워크가 자동으로 생성된다.
- 최상위 레벨에 networks 지정 시 해당 이름의 네트워크가 생성되고, 대역은 172.x.x.x로 자동으로 할당되며 기본 드라이버는 브리지로 지정된다.
- 도커에서 생성한 기존 네트워크를 지정하는 경우에는 external 옵션에 네트워크 이름을 작성한다.

```yml
version: '3.9'
services:
  ...
networks:
  default:
    external:
      name: vswitch-ap
```

### 볼륨 정의
데이터의 지속성을 유지하기 위해 최상위 레벨에 볼륨을 정의하고, 서비스 레벨에서 볼륨명과 서비스 내부의 디렉터리를 바인드한다. `docker volume ls` 명령어를 통해 볼륨을 확인할 수 있고, `docker volume inspect 볼륨명`으로 세버 디렉터리 경로까지 알 수 있다.

```yml
version: '3.9'
servicese:
  mydb:
    image: mysql:5.7
    container_name: mysql_app
    volumes:
      - db_data:/var/lib/mysql
    ...
  myweb:
    depends_on:
      - mydb
    image: wordpress:latest
    container_name: wordpress_app
    volumes:
      - web_data:/var/wwww/html
    ...
volumes:
  db_data: {}
  web_data: {}
```

위와 같이 최상위 레벨에 `volumes`를 정의할 수 있지만, 서비스 하위 레벨에 호스트의 절대경로와 컨테이너의 디렉터리 경로를 직접 사용하는 바인드 마운트 방식도 가능하다.

## 도커 컴포즈 명령어
도커 컴포즈 야믈 코드는 다양한 컴포즈 명령어를 통해 애플리케이션의 실행, 관리, 제거까지 할 수 있다.

### docker-compose up
up은 컴포즈 야믈 코드에 있는 이미지를 이용해 컨테이너 서비스를 실행한다.

|옵션|설명
|-----|----
-d, --detach| 백그라운드로 컨테이너 서비스를 실행하고, 새로 생성된 컨테이너 이름을 화면에 출력한다. 
--build| 컨테이너 서비스를 시작하기 전에 이미지를 빌드한다. Dockerfile이나 기타 소스 코드 변동이 있는 경우 재빌드에 사용된다.
--forcd-recreate| 도커 컴포즈 야믈 코드 및 이미지가 변동되지 않은 경우에도 컨테이너를 다시 생성한다.
-t, --timeout TIMEOUT| 현재 실행 중인 컨테이너를 종료하는 경우, 이 시간(초)을 이용하애 타임아웃이 발생한다.(기본값: 10)
--scale SERVICE=NUM| 컨테이너 서비스의 개수를 지정 수 만큼 확장한다.

### docker-compose down
up 명령과 반대로, 정의된 컨테이너 서비스, 볼륨, 네트워크 모두를 정지시킨 후 삭제한다.

### docker-compose stop 서비스명
멀티 컨에티너 서비스 중 특정 컨테이너를 중지시킬 때 사용한다.

### docker-compose start 서비스명
정지된 컨테이너 서비스를 실행한다.

### docker-compose logs
docker-compose up -d로 실행한 경우 화면에 애플리케이션 로그를 출력해준다.

### docker-compose ps
도커 컴포즈에 정의된 모든 서비스 컨테이너 목록을 조회할 수 있다. 주의할 점은 야믈 파일이 있는 디렉터리에서 실행해야 한다는 점이다.

### docker-compose config
도커 컴포즈 야믈 파일에 설정을 확인할 때 사용한다.

### docker-compose pause
도커 컴포즈 애플리케이션 컨테이너를 일시 정지시킨다.

### docker-compose unpause
일시 정지된 컨테이너 서비스를 다시 동작시킨다.

### docker-compose port [options] [--] 서비스 공개 포트
해당 컨테이너 서비스의 공개된 포트의 정보를 확인한다.